Bonjour et bienvenue sur Tandem TV. Quand vous décidez de venir vivre en Israël et d'en parler sur le réseau, on peut s'attendre à tout. Des messages de soutien comme des torrents de haine. Je suis ici avec Justine Varin. Bonjour Justine. Bonjour. Plus connu sous le nom de Justine in Israël, vous avez décidé euh de ne pas vous taire et de parler malgré ce conflit si sensible.
Aujourd'hui, vous êtes à plus de 60000 abonnés. vous avez parcouru un long chemin. Qu'est-ce qui vous surprend le plus en terme d'abonnés ou en terme de vie en Israël ? Un peu tout. En terme d'abonnés, c'est je pense la puissance de ma communauté. Euh on dit souvent que le peuple juif est assez fraternel.
C'est un peuple qui soutient et je le ressens vraiment euh au sein de ma communauté où ils sont toujours derrière moi. Après bon, il y a aussi des mauvais côtés avec la la haine qui découle des réseaux sociaux, notamment quand on parle de d'Israël, de du judaïsme et ce genre de choses.
Et euh en Israël, je pense que c'est aussi la solidarité des du peuple israélien. Donc je dirais ouais, solidarité de ma communauté et solidarité des des Israéliens de manière générale. Dernièrement, vous avez fait un article pour le KKL euh dans le domaine de journalisme.
La question, c'est est-ce que vous voulez continuer dans le journalisme et les réseaux sociaux ou seulement continuer dans le journalisme ? Alors, pour le moment, je en effet, le journalisme, c'est une activité que je souhaite développer. Donc, actuellement, faut pas oublier que je suis toujours employée, donc j'ai toujours un 9 to5 he comme on les appelle dans le domaine de la tech.
Et euh mon but en gros c'est de pouvoir arrêter ce travail dans la tech pour pouvoir me con me concentrer vraiment sur Israël. Donc avec toujours un volet sur les réseaux sociaux et un volet un peu plus journalistique. Et ça tombe bien parce que j'adore la télé donc je suis très contente d'être ici et j'ai eu quelques offres donc je pense que je suis plutôt sur la bonne voie et j'ai adoré travailler avec le kakel.
J'ai un passé aussi en terme professionnel dans l'écriture. Donc je pense que je pense que c'est des choses qui vont pouvoir se se réaliser d'ici quelques mois. D'accord. Euh dans le domaine de la Asbara, donc de la communication, on dit beaucoup que le gouvernement a échoué et que ce sont des influenceurs comme vous qui établissent la vérité.
Qu'est-ce que vous ressentez par rapport à ça ? Moi, je pense que dire que le gouvernement israélien échoué, c'est pas nécessairement vrai. Premièrement, il y a une question qui est numérique. Il y a 15 millions de juifs à travers le monde. Il y a 2 milliards par exemple de musulmans.
Les juifs sont en extra minorité. Il y a assez peu de gens qui se mettent au côté des juifs et donc forcément si vous n'êtes que 15 millions et que vous avez des milliards de personnes qui sont contre vous, c'est très compliqué de vous imposer. Ensuite, ce qu'il faut pas oublier, c'est que le HAS fait de la propagande.
L'État d'Israël aujourd'hui fait pas de propagande. L'État d'Israël a une manière assez logique, assez structurée d'amener enfin de parler des questions qui concernent le conflit israelo-palestinien. Et euh au contraire, le Hamas va plutôt jouer sur la corde sensible.
en mettant en scène certaines choses ou en ne montrant que des images bah de guerre euh en étant beaucoup dans ah Israël fait c et Israël fait ça et je pense que là où le gouvernement israélien l'a peut-être mal joué c'est que justement ils sont restés dans cette partie très logique de oui mais en terme de chiffres on voit bien que machin et tout ça le problème aujourd'hui c'est que euh les gens sont pas très sensibles à ça visiblement et je pense qu'ils auraient dû toucher un peu plus sur la corde sensible en disant disant non mais en fait le Hamas c'est ça montrer des images de ce que le Hamas fait et depuis des années par exemple en le 11 septembre 2001 quand il y a eu les attentats à New York sur les sur les
tours jumelles et ben le Hamas et les Gazaoui étaient dans la rue en train de crier mort aux États-Unis et en train de célébrer les événements. Et ça malheureusement c'est des choses que beaucoup de d'occidentaux ne savent pas. Et je pense que si Israël l'avait joué un peu mieux, ils auraient dû mettre ce genre de chos avant.
Mais ils sont restés sur ce côté très logique, très factuel, mais on peut pas leur en vouloir. Alors, justement euh je voulais te poser la question par rapport au à certaines personnes donc que j'ai déjà parlé, discuté. Euh donc, on parle beaucoup de euh "Je n'ai rien contre les Israéliens, mais il tuent des bébés".
Qu'est-ce que tu penses par rapport à ça ? Je pense que c'est un raisonnement un peu ridicule parce que toutes les armées du monde ou presque à ma connaissance ont tué et ont tuer des enfants. Il y a pas une seule armée dans ce monde qui est dotée de roquettes qui euh savent tirer là où il n'y a pas d'enfant.
Ça n'existe pas. Euh la France en premier, la France a a participé à énormément de de guerres, notamment par exemple en Syrie entre 2014 et 2017. Et il y a eu des milliers de civils qui sont morts. C'est des innocents, c'est des gens qui n'avaient rien demandé.
Et parmi ces civils, il y avait des enfants, il y avait des bébés. Et pourtant, je vois personne à travers le monde dire "Oh bah tiens, les Français quand ils se lèvent le matin, ils aiment aller tuer des bébés syriens." Donc je pense que si il y a clairement un fond d'antisémitisme et euh d'anti-iselle derrière ça parce que personne ne fait cette réflexion avec d'autres armées.
Donc c'est quand même bizarre que on se fasse cette réflexion là uniquement au sujet de l'armée israélienne, même si attention, je remets pas en cause le fait qu'il y a des bien évidemment des souffrances à Gaza et des enfants innocents qui malheureusement payent payent de leur vie.
Quand vous regardez comment le monde est perçu à l'étranger par rapport à Israël, qu'est-ce que vous aimeriez que les le monde comprenne mieux ? Je pense que j'aimerais que le monde vienne en Israël pour voir parce que je pense que l'expérience est bien plus forte que les mots parce qu'on a beau leur dire "Oui, mais en Israël il y a pas d'appartide.
Moi la première, je suis pas juive, je suis pas israélienne, pourtant les gens me rejettent pas. Au contraire, je vis d'autant plus dans un quartier à majorité arabe qui s'appelle Jafaat et la vive. Donc moi, je constate que oui, il y a pas il y a pas d'appartide, il y a pas de il y a pas de haine.
Quand on parle aux Israéliens, la plupart du temps, ce sont des gens qui voyagent beaucoup, qui sont très ouverts d'esprit, qui sont eux-mêmes très mélangés à cause de la diaspora avec des juifs qui sont venus du Moyen-Orient, des pays du Maghreb ou d'Europe ou même des États-Unis par exemple.
Et ce que j'aimerais dire au monde entier, c'est venez en Israël, vous avez des idéos sur Israël, c'est pas grave, tout le monde en a, j'imagine, mais venez, constatez par vous-même. Et si le conflit serait israélo-palestinien vous intéresse, il faut faire preuve d'un intellectuel et il faut aussi s'intéresser à ce que les Israéliens disent parce que tout le monde boit les paroles du Hamas comme du petit lait.
Sauf qu'il faut pas oublier que le Hamas, c'est un mouvement djihadiste, c'est un mouvement terroriste euh qui fait de la propagande, quoi qu'on en dise, qu'on soit pro palestinien ou proélien, c'est ça reste une réalité. Et euh et je pense que oui, il faut faut écouter un petit peu les Israéliens, faut communiquer avec eux et faut les traiter un petit peu mieux.
D'accord. Justement, ça amène à me poser la question, à vous poser la question. Vous êtes venu malgré vous le porte-parole un peu pour Israël. Et ce que je voulais vous poser comme question, c'est est-ce qu'il y a une expérience qui vous a marqué et qui montre à quel point c'est important de rétablir la vérité ?
Je pense pas qu'il y a une expérience en particulier qui m'a qui m'a marqué. Je pense que c'est un ensemble de choses. J'ai grandi dans un petit village dans le nord de la France. Je suis jeti. Donc enfin moi des juifs, des Israéliens, j'en connaissais pas.
tout simplement parce que dans le village dans lequel je suis, il y en a pas parce qu'il y a pas de diversité de toute manière. Et euh par contre, j'ai eu la chance d'avoir des parents qui sont ouvert d'esprit. J'ai eu la chance de voyager avec eux et aussi à l'âge adulte.
Et moi, j'ai pas particulièrement de cliché sur Israël ou sur la communauté juive. Et une fois par hasard toute seule, je vis en Israël et j'ai vraiment adoré le pays. J'ai vraiment adoré les gens. J'ai commencé à m'intéresser au pays, j'ai commencé à m'intéresser à la communauté juive, au judaïsme et j'y revenais très régulièrement.
Et souvent mes amis qui sont en France, qui paraît que enfin connaissent rien du tout à tout ça, me disent "Ah mais tu t'habilles comment en Israël ?" Et euh et je disais à mes amis mais je m'habille comme ça en fait, il y a pas de souci. Très à l'européenne.
Les hommes me sifflent pas. Ah mais c'est vrai que il y a pas d'arabes en Israël. Sil y a des Arabes, il y en a plus de 20 %. Mais du coup, ils sont maltraités. c'est la partide et il y a des bombes tout le temps. Et en fait c'est vraiment l'image que les gens ont.
Et je me suis dit bah moi je trouve ça un peu bizarre parce que je suis en Israël et je vois que les choses se passent pas du tout comme ça. Donc bon c'est fun. Je vais faire des vidéos et puis je vais un peu expliquer mon point de vue et montrer concrètement à quoi ressemble la vie en Israël.
Et justement vous exposez énormément sur les réseaux sociaux donc vous attendez forcément à un torrent de haine malgré vous. Qu'est-ce que vous faites pour passer au-dessus ? Quelle est cette force que vous trouvez ? Je pense que c'est l'habitude. Euh les premiers messages de haine que j'ai reçu, c'était assez difficile parce que c'était la première fois que bah clairement des inconnus que qui me connaissent pas, que j'ai jamais vu, que je verrai jamais de ma vie euh bah me menace de mort très clairement.
Donc j'en avais parlé à mon copain, j'avais dit "Ouais, tu as vu ce qu'on m'a écrit machin et tout ça, on va me retrouver, on va me tuer." Et c'est lui qui pour le coup a eu plus de recul alors qu'il est pas spécialement sur les réseaux qui m'a dit "Mais attends, ils te connaissent pas, c'est pas grave, c'est très bien ce que tu fais."
Et puis de toute façon, quand on parle de sujet comme il serait, la haine vient dès dès la première vidéo. Euh donc disons que maintenant je m'en fiche pas mal. Euh la seule chose qui est un peu plus difficile, c'est quand c'est des vagues de haine parce que bon, tous les jours, je vais me taper des commentaires antisémie, des commentaires de haine.
Je suis habitué, ça me fait ni chaud ni froid. Par contre, quand il y a eu la guerre avec l'Iran, euh j'ai eu une énorme vague de haine avec des milliers de commentaires horribles. Euh ma ma messagerie, je pouvais même plus l'ouvrir tellement il y avait des des gens qui m'envoyaient des trucs horribles.
Ça c'est un peu plus difficile mais je pense que c'était difficile aussi parce que bah il y avait le manque de sommeil, le stress de la guerre. Je pense qu'en temps normal, ça m'aurait beaucoup moins heurté puis finalement c'est passé. Donc en fait faut juste dire c'est des Ouais, c'est des tebés en fait.
Je suis d'accord. Est-ce que vous pensez que la haine du juif, donc l'antisémitisme et l'antisyoniste, finira par disparaître un jour ? Non. Non, parce que en fait la haine, elle a pas de camp. Euh, il y a des blancs qui détestent les noirs, il y a des noirs qui détestent les blancs.
En fait, il y a des gens aineux dans n'importe quelle communauté et la haine est dirigée envers toutes les communautés qui puissent exister, d'autant plus les minorités. Comme je l'ai expliqué, 15 millions de juifs, vous êtes des proies faciles. Euh donc évidemment quand le monde va mal, il on essaie toujours de taper sur une communauté, on essaie toujours de trouver des coupables.
Vous êtes des ces faciles parce que vous êtes pas beaucoup. Et je pense pas moi que l'antisémitisme s'arrêtera. Je pense que il peut être moins intense qu'il ne l'est habituellement. enfin qui ne l'est actuellement plutôt. Euh je pense que l'antitionisme pareil mais ça a passé par un très très long travail d'éducation et c'est pas pour être négative mais je pense que là euh on est dans une période qui est très difficile et je pense pas que un retour on aime les juifs Israël c'est cool c'est pour maintenant je pense pas.
Euh, vu votre notoriété, est-ce que vous avez peur pour votre sécurité si vous voyez en France ? Euh, alors le problème c'est que je me rends pas trop compte. Enfin, 60000 personnes, ça arrivait tellement vite, ça arrivait en 6 mois. Je m'en rends compte ici parce que dès que je sors dans la rue à Tavive, les gens me reconnaissent.
Euh, je vais assez rarement en France. Quand je vais en France, c'est pour passer du temps dans ma famille. Donc euh je suis dans un petit village, euh je reste chez mon père, donc il y a pas il y a pas grand danger. Maintenant, je pense que si j'habitais à Paris euh ou dans une grande ville, la question sera un petit peu plus euh compliquée.
Donc je sais pas, honnêtement, je sais pas à quoi m'attendre. Je me dis bon euh si je prends le métro à Paris, est-ce que les gens vont me reconnaître ? Est-ce que même s'ils me reconnaissent et qu'ils sont pas OK avec mes idées, est-ce qu'ils vont me faire du mal ?
Je je sais pas. Je sais pas. Et pour le moment, je me pose pas trop la question. J'habite en Israël, je suis ici 99,9 % du temps. Donc ça va, c'est pas quelque chose qui m'empêche de dormir. Avant de venir vivre en Israël, est-ce que vous aviez une vision différente du conflit israélo-palestinien ?
Et qu'est-ce qui vous a surpris ? Alors, disons que j'avais pas vraiment d'avis parce que j'y connaissais pas grand-chose et que le sujet m'avait pas plus intéressé que ça non plus. Après, j'avais une vision peut-être un peu différente. Disons que j'avais mes lunettes de "Ah bah il y a les il y a les forts, il y a les faibles."
Je pense que je je pensais qu'il y avait par exemple une colonisation en Palestine alors que c'est beaucoup plus compliqué que ça. Je pensais que les Israéliens commençaient la guerre alors que au final, il suffit d'ouvrir un livre d'histoire pour se rendre compte que euh Israël commence très très rarement les guerres, que c'est souvent commencé par les Palestiniens, mais que Israël gagne constamment ces guerres là.
Donc Israël prend le terrain des Palestiniens, mais c'est ce qui se passe dans absolument toutes les guerres. Israël n'est pas une exception. Donc oui, bon, j'avais peut-être une idée différente, mais étant donné que j'y connaissais rien, que ça m'intéressait pas, je pense pas que j'ai été énormément surprise.
Je pense qu' m'a surprise le plus peut-être, c'est de me dire "Bah, en fait, en fait, on y connaît rien et même ce qui nous a enseigné à l'école, c'est pas c'est un peu biaisé quand même des fois. Enfin, ça manque vraiment de fond." Euh donc on en parlait juste avant, vous recevez des messages de haine.
La question c'est est-ce que il y a des messages qui vous surprend et qui vous redonne foi en l'humanité ? Oui, bien sûr. Euh, par exemple, de temps en temps, j'ai des Iraniens et des Libanais qui m'écrivent et euh qui me disent euh "Ah bah on t'embrasse fort euh d'Iran euh euh je suis tout cœur avec vous, ce genre de choses."
Donc je trouve ça assez cool, même finalement juste recevoir un message agréable de quelqu'un qui euh qui est issu d'un pays du monde arabe, ça me fait plaisir. Et après, en fait, j'ai pas mal de chrétiens qui me suivent, donc des chrétiens français et qui sont super solidaires.
Donc il disent "Ah bah moi je viens en Israël, je viens faire du volontariat, ce genre de chos." J'ai été très touchée de voir ce qui est arrivé le 7 octobre et depuis le 7 octobre, l'antisémitisme en France me révulse. Donc il y a Ouais. Les chrétiens de France, ils sont j'ai l'impression, ils sont taqués quand même.
Et après, ce qui me peut me faire plaisir parfois, c'est d'être suivi par des proalestiniens. Alors, on est d'accord, ce sera jamais les ultras, mais des gens qui sont plus proalestiniens qui disent "Bah finalement, je prends plaisir à t'écouter parce que j'apprends des choses.
Parfois, je change un peu l'is qu'ils avaient sur sur la question du conflit. Parfois non, mais au moins je suis contente de savoir qu'il m'écoute et queils apprennent quand même des choses. Je pense que de toute façon, les graines, ça se plante petit à petit et puis un arbre ça prend des des années à pousser.
Et par rapport à ces messages de haine, qu'est-ce que vous auriez à dire à ces à ces personnes qui vous haïsent ? En fait, je pense que il y a pas de haine envers ma personne parce que il faut faire la part des choses. Il y a Justine, Justine Varin, celle que je suis dans la vie de tous les jours et il y a Justine Inisrell, celle qui est sur les réseaux sociaux.
Alors, même si je parle de moi, de ma vie, que je m'arquête un peu tout ça, euh c'est pas moi en fait. Enfin, c'est une partie de moi et c'est uniquement ce que j'ai envie de mettre en avant. Et en fait les commentaires de haine que je reçois, c'est pas parce que c'est pas c'est pas parce que je suis Justine, euh c'est parce que il n'aime pas ce que je représente.
Donc c'est-à-dire quelqu'un qui supporte la communauté juive, quelqu'un qui est pro une personne proélienne, quelqu'un qui habite en Israël, c'est quelque chose qui leur est insupportable. Euh maintenant, qu'est-ce que j'aurais envie de leur dire ? Je pense que il y a des gens qu'on ne peut pas rattraper.
les gens qui disent "Ouais, je vais faire brûler ta mère AOW ce genre de chos irrattrapable." Par contre, les gens qui parfois ont des paroles malheureuses parce qu'ils ne savent pas, parce que ils sont un peu ignorants, ça c'est tout à fait rattrapable.
Donc j'ai envie de leur dire, prenez plusieurs sources d'information, venez en Israël et vraiment avec un passeport français, tout le monde rentre en Israël. Donc c'est pas si loin de de la France, c'est quand même faisable. Donc venez en Israël, des Israéliens, il y en a à travers le monde. Allez leur parler.
Et malheureusement les gens les gens le font jamais et c'est bien dommage. Je connais personnellement des amis aussi non juifs que je leur dis exactement la même chose et ils ont trop peur. Tout ce qu'ils me disent c'est il y a pas des bombes là-bas.
On n'est pas sous les bombes. C'est-à-dire qu'on n'est pas sous les bombes tout le temps, toute la journée. C'est pas on marche dans la rue et on va avoir au-dessus de nos têtes, voilà, des requêtes. C'est ça. Mais dans ces cas-là, si eux ils considèrent qu'ils ont trop peur pour venir ici et que du coup ils sont un peu ignorants de ce qui se passe ici parce que comme tu le dis, ce qu'il raconte c'est pas nécessairement ce qui se passe vraiment.
Euh bah je pense que parfois mieux vaut se taire quand on ne sait pas. Et je pense que si les gens sur les réseaux sociaux de manière générale se taisent quand ils ne savent pas, il y aurait beaucoup moins de haine, il y aurait beaucoup moins de d'antisémitisme et d'antisionnisme parce que moi je pense que il y a eu un un énorme balagane sur les réseaux sociaux parce que les gens commençaient à dire plein de trucs qui étaient totalement faux ou totalement sortis de leur contexte et qu'après l'algorithme bah fait gentiment son travail et que pour le cerveau humain, c'est tellement facile d'avoir une narrative et de dire "Ah non, mais ça C'est pas vrai.
Je sais que j'ai raison. Je sais que moralement là je suis je suis au top. Ce que je pense c'est vrai, ce que je pense c'est bien. Donc c'est euh les réseaux sociaux, c'est une belle arme mais c'est aussi très destructeur malheureusement. Alors euh donc vous êtes non juif et ma question c'est s'il y a d'autres non-juifs qui veulent venir vivre en Israël, ce serait quoi votre conseil à leur donner ?
Patience. patience parce que les process pour avoir les visas sont assez longs et pas très faciles. Faut pas prendre les choses personnellement. Euh c'est juste que il y a beaucoup de personnes qui veulent du mal euh aux Israéliens, au pays au pays d'Israël.
Donc forcément, on est checké, checké checké, ce qui me paraît normal, mais c'est pour garantir la sécurité de tous. Mais évidemment, venir s'installer en tant que non juif en Israël, c'est possible. Moi, je connais pas mal finalement de personnes qui sont dans ma situation.
Euh c'est juste que il faut s'accrocher, faut être patient et il faut montrer pas de blanche. Bah Justine, merci beaucoup d'être venu. Euh vous avez notamment aussi une rencontre organisée bientôt le 24 août, ce que vous avez Oui, c'est ça. 24 août à Tiv euh au bar qui s'appelle The Blue Fox.
Donc n'hésitez pas à venir nombreux. Merci beaucoup. Merci à toi Dana.